sesimiz geliyor mu arkadaşlar?
Evet hocam geliyor.
Hocam başlamadan önce bir şey sorabilir miyim?
Tamam o zaman başlayabiliriz şu anda derse.
Evet süper.
Transport layer'a geçiyoruz arkadaşlar.
Dönemin başında da söylediğimiz gibi aslında bu dersin
ana hedefleri network katmanı, al katmanı ve transport katmanı, taşıma katmanı.
Şimdi bu haftadan itibaren önümüzdeki hafta galiba genel olarak tatil ilan edildi.
Şu an için öyle görünüyor.
Önümüzdeki haftayı saymayabiliriz.
Ama bu haftadan itibaren dönem sonuna kadar transport katmanı ile alakalı kısımlara bakacağız.
Bunu tamamladığımız zaman da bir takım örnek uygulamalarımız,
uygulama katmanından gözden geçileceğimiz uygulamalarımız olacak.
Onlarda da dersi bitirmiş olacağız.
Şimdi transport layer kapsamında yine a katmanında, network layer katmanında yaptığımız gibi bir teorik kısmına bakacağız.
Protokol bağımsız olarak yani TCP, IP yapısından bağımsız olarak transport katmanında hangi servisler olması lazım?
Transport katmanında çalıştıracağımız protokollerin ne gibi özellikleri olması lazım?
Bu protokoller neler barındırılmalı? Bunları gözden geçireceğiz.
Bunun haricinde tıkanıklık kontrolünü a katmanında incelemiştik.
Ama o zaman konuşurken de hatırlarsanız şöyle bir şey demiştik.
Tıkanıklık kontrolü aslında üç katmanda birden gerçekleştirebilen bir şey.
En altta data link layer'da da bu dersin kapsamında görmüyoruz ama siz görüyorsunuz ilgili derste.
Data link layer katmanında aslında bir nevi flow kontrol şeklinde orada bir tıkanıklık kontrolü var.
Network katmanında var ama esas bir de yukarıda transport katmanında var.
İşte bunun transport katmanındaki durumunu gözden geçireceğiz.
Sonrasında da teorik olarak anlattığımız, genel olarak anlattığımız, verdiğimiz bilgileri TCP-IP özelinde UDP ve TCP protokollerindeki durumlarıyla inceleyeceğiz.
Genel olarak performansla alakalı bir iki maddeyi de gözden geçirebiliriz.
Bir de özel amaca yönelik gecikmeye daha tolerans gösterebilen, gecikmelerden daha az etkileyebilen network yapıları var.
Delay Tolerant Network'ın onlara da bakabiliriz.
Evet Cihan bir sonraki slayta geçiyorum.
Çok bir şey yok.
Sadece şeyi uygulamak lazım.
Alt tarafta physical layer var.
Bunun üzerinde link layer var.
Şu ana kadar network layer'ı gözden geçirmiştik.
Üzerinde transport layer var.
Şimdi buradaki yapı aslında TCP-IP mantığına daha yakın olarak verilmiş.
Normalde biliyorsunuz OSI referans modeline göre transport katmanının üzerinde application uygulamadan önce iki tane daha katmanımız var.
Biri session layer, Cihan Ucaz'ın dediği gibi.
Diğeri de presentation layer.
Ama günümüzde pratik uygulamada OSI referans modelini pek gerçek hayatta görmüyoruz.
Onun yerine en çok karşılaştığımız TCP-IP.
TCP-IP'de de session layer ve presentation layer için tanımlanmış olan görevler bir kısmı transport layer'da gerçekleşiyor.
Bir kısmı da application layer'ın içerisinde gerçekleşiyor.
Geçiyor muyuz sonraki slayta?
Geçelim hocam.
Geçtim.
Bunu da evet.
Aşk yukarıya sonuna gel.
Aynen.
O yüzden dördüncü slattayız.
Şimdi transport layer'ın yani taşıma katmanı bu arada Türkçesiyle transport taşıma.
Taşıma katmanının en önemli özelliği A katmanına güvenirlilik sağlaması.
Çünkü hatırlarsanız A katmanını konuşurken defalarca hep aynı şeye vurgu yaptık, aynı şeyi açıkladık.
Özellikle datagram modelini kullanıyorsak bu datagramlar kaybolabilir, duplike olabilir,
farklı yollardan gidebilir, farklı gecikmelerle gidebilir, bozularak gidebilir, sırasız gidebilir.
Yani aklımıza gelebilecek her türlü kötü durumun oluşabileceği senaryolardan bahsettik.
A katmanının böyle bir yapısı var dedik.
Ve özellikle de A katmanındaki hop sayısı yani o katmanın topolojik olarak genişliği arttığında hop sayısı arttığında bu tarz sıkıntılarla karşılaşmamız, problemlerde karşılaşmamız çok daha olasılık şekilde, çok daha yüksek olasılıklar karşımıza çıkıyor.
Transport layer'da tam bu noktada network layer'daki güvenilir olmayan bu özelliklerin güvenilir hale dönüştürülmesi için konulmuş bir katma.
Şimdi transport katmanının üst tarafa sağladığı servisler ya connectionless ya da connection oriented olarak yine iki tane temel çünkü bu aslında hiçbir zaman değişmiyor.
Bunun da üzerinden connectionless ve connection oriented üzerinden uzun uzun geçmiştik.
Evet yani dört tane şey var kombinasyon var çaprazladığımız zaman.
Yok şey söyleyeyim sen şey yap iki tanesi straightforward yani aynı tipin aynı tiple devam etmesi.
Diğer iki tanesi de birbirine göre çaprazlanmış orada bir şeylerin farklı olması gerekiyor değerlendirilmesi gerekiyor.
Sen de şey yap şimdi söyle ben kestim demin şeyde hesaba katmak lazım.
Servis sağlayıcılar transport katmanının sağladığı işte az önce söylediğin quality of service olsun diğer işte reliability'si olsun benzeri ek özelliklerin altına girmek istemiyorlar.
Çünkü bu ek özelliklerin sağlanması bir maliyet getiriyor bir yatırım getiriyor.
Artı sorumluluğu da almaya getiriyor.
Onun yerine servis sağlayıcı network player seviyesinde kalıp network player seviyesinde de en kolayından işte unreliable diyelim ki datagram protokolü ile servis vermeyi tercih ediyor.
Çünkü network player'da da biliyoruz işte connection oriented çalışabiliriz.
Network player'da da quality of service özelliklerini gördük.
Bunun nasıl sağlanabileceğini farklı senaryolar üzerinden farklı derecelendirmelerle inceledik.
Yani aslında baktığımızda bu tarz hem güvenilir hem kaliteyi sağlayan hem servisleri birbirinden ayırt edebilen bir network player çalıştırıyorsak çok fazla da aslında transport layer'a ihtiyacımız yokmuş gibi düşünebiliriz.
Orada da tek kritik bir şey kalıyor.
Aynı network player üzerinde birden fazla uygulamayı host etmek istiyorsak aynı network adresinde birden fazla uygulama çalışabilsin istiyorsak uygulama bazında bir multiplexing demultiplexing yapmamız lazım.
Network player'da aslında olmayan şey bu yani buna doğrudan denk düşen bir özellik yok.
Bu durumda işte connection oriented çalışma network player'da var quality of service network player'da var.
Üzerine çok basit bir multiplexing demultiplexing sağlayan transport player yerleştirip devam edebilirsiniz.
Ama başa dönecek olursak servis sağlayıcılar olayın daha basit tarafında daha kendilerince kolay yönetilebilir ve işin içine girmelerini minimum gerektirecek tarafında kalmayı tercih ettikleri için.
Baktığımızda genel olarak bu servis sağlayıcılar tarafından işletilen network player'lar unreliable yani güvenilmez ve temel olarak datagram modeli üzerine kurulu olan network player'lar.
Bu noktada da bizim uç noktalarda hostlarımızda öyle veya böyle bütün özelliklere sahip transport player'lar çalıştırmamız gerekiyor.
Olayın hani temelinde yatan şey bu. Beklemek istediğim bir şey var mı Cem bu noktada?
Tamam yapıyorum o zaman. Sen mi yapacaksın ben mi yapayım?
Buyurun şimdi TP-DU'yu dediğimiz transport protocol data unit yani iki tane transport layer arasında taşınan veriye verdiğimiz genel isim payload aslında bu ama transport layer seviyesinde.
Tabi segment evet şimdi burada yine az önce vurgulamaya çalıştığımız bakın hem soldaki yapıya bakın hem sağdaki yapıya bakın network layer tarafında bir bağlantı yeri var.
Network adresi gösterilmiş tam transport network interface üzerinde ama transport entikinin üst tarafında sol tarafta bir transport adresi gösterilmişken sağ tarafta üç tane transport adresi gösterilmiş.
Bu da az önce söylediğimiz multiplex bir multiplex kaldımına denk düşüyor. En kolay şöyle anlayabilirsiniz çoğumuz apartmanlarda oturuyoruz.
Apartmanın bir apartman numarası olmasına rağmen içindeki dairelerin daire numaraları var.
İşte diyelim 16 apartmanın numarası 9 dairenin numarası 12 dairenin numarası hepsi aynı apartmanın içerisinde.
Bizim bu tarafa bunu yansıttığımızda bu analoji bizim tarafımızdan baktığımızda host dediğimiz yapı aslında bir işletim sistemi o işletim sisteminin içerisinde network layer'e denk düşen bir proses çalışıyor.
O processin de network'te yer alabilmesini sağlayacak şekilde bir network adresi var.
Ama siz de biliyorsunuz işletim sistemi altında birden fazla prosesi çalıştırabiliyoruz.
Bu proseslerde eğer birbirleriyle farklı hostlardaki prosesler açısından birbirleriyle haberleşebilen özellikte ise hepsi aynı network adresini paylaşacaklar ama birbirlerinden ayırt edilebilecekler.
Nasıl prosesleri birbirlerinden ayırt etmek için proses ID'den yararlanıyorsak buna benzer şekilde de transport layer'da onların birbirlerinden ayırt edilebilmesini sağlayan özel ID'lerinin olması lazım.
Buna da ne isim veriyoruz transport adresi diyoruz.
Çoğunlukla da bu TCP'den TCP IP jargonundan alınan bir şey burada da transport adres yerine genel kullanımda port numarası diyoruz.
Port bir iskele gibi düşünün oraya yanaşan gemiler var kayıtlar var şeyler var.
Her birinin bir yanaştığı nokta var.
Oradan sanki esinlenilmiş gibi öyle düşünülmüş gibi kafanızda canlandırın.
Kağıt üzerinde şey dökümanlarda hani OSI referans modeline falan baktığınızda böyle çok resmi dökümanlarda bu bir transport adres ama TCP IP özelinde ve genel kullanımda buraya ne isim veriyoruz?
Port ismini veriyoruz.
Var mı başka bir şey atladığımı unuttum Cihan burayla alakalı.
Şu slide'da örneğim UDP'yi implement ediyorsam UDP'ye denk düşen bir transport entiti yani bir proses var.
İşte Cihan hocanızın söylediği gibi bu işletim sisteminin kernel'ında da kernel'a gömülü bir şekilde onun bir parçası olarak gerçekleştirilmiş olabilir.
Veyahut da üst seviyede kullanıcı seviyesindeki user space'deki kütüphanelerle de gerçekleştirilmiş olabilir.
TCP de bir transport entiti çünkü o da kendi kurallarına göre gelen gider paketleri anlamlandıracak, şekillendirecek ve farklı kostlardaki farklı uygulamalar arasındaki veri akışını sağlayacak.
Demek ki burada transport layer'ın içerisinde birden fazla transport layer olabilir.
Bunlar işletim sistemiyle bütünleşip olabilirler.
Kernel içerisinde gömülü olabilirler.
Doğru, performanstan ötürü.
Özellikle data center'larda hızlar çok yükseldiği için physical layer'da, network layer ve transport layer'da yaşanacak gecikmeyi en azza indirmek adına buna offload deniyor.
Software'de işletim sistemi seviyesinde yazılımla yaptığımız şeyleri donanıma gömülü yazılım veya doğrudan donanım FPG veya benzeri programlanabilir tasarımlar üzerinden gerçekleştirebiliyoruz.
Kartın üzerinde de bunu istersek çalıştırabiliyoruz.
Tabii ki her şeyin bir bedeli var ve gerekliliği var.
Evet evet bu slide'ı geçebiliriz sanki.
Orada da ne diyor tanınmam ve neler diyor.
Haydi devam.
Şimdi evet bu senin az önce söylediğin işte segment, paket ve frame.
Şimdi transport layer seviyesinde iki transport layer'ın birbirleriyle alıp verdikleri veri bütününe segment ismini veriyoruz.
Segmentin içerisinde bir payload var.
Yani segmentin kendisini tanımlayan header haricinde transport layer'ın onu işlemesini değerlendirmesini sağlayacak bilgiler transport layer'a yönelik bilgiler haricinde kullanıcının aslında uygulamasının karşı tarafa aktarılması.
Evet o bilgi var.
Aynen.
Ve burada bakın tipik nedir o Rus oyuncağı var ya matvushka mıdır?
Bebek içinden, bebek içinden, bebek çıkar böyle bilgolar mantığında.
Burada da aynı yapı var.
En dışarıda frame diyoruz.
Frame'in bir header'ı var.
Onun içerisine paket gömülmüş.
Paketin bir header'ı var.
Onun içerisinde de segment var.
Segmentin header'ı var.
En üst tarafta da dersin en başında söylemiştik genel kavramlardan bahsederken uygulamaların aralarında değişik topuş yaptıkları veri bütününe de ne isim veriyoruz arkadaşlar?
Message diyoruz.
Message'i sonsuz büyüklükte var sayıyoruz.
Yani başı sonu tabii ki var ama message bir kilobaytta olabilir, bir gigabaytta olabilir, bir terabaytta olabilir.
Ama segmente, pakete veya frame'e indirgendiğinde dikkat edin nasıl oluyor bunlar parçalara bölünerek gerçekleşiyor.
Yani siz bir gigabaytlık bir veriyi uygulama seviyesinde aktaracak bile olsanız bunu transport seviyesinde transport protokolüne uygun.
Onun da tabii ki network protokolü ve physical değerdeki şeylere bağlı olarak uygun olması lazım.
O büyüklüklerde parçalara bölmeniz gerekiyor.
Bu aynı zamanda onu gösteriyor.
Tamam, aynen öyle.
Evet kesinlikle doğru söylüyorsun.
Burada en genel hali aslında daha kapsayıcı connection oriented hali.
Çünkü connection less daha basitleştirilmiş hali olduğu için bu kadar teferruata ihtiyaç yok.
Ama bir de şunu uygulamamız lazım arkadaşlar.
Haberleşmede çift yönlü bile olsa mutlaka ve mutlaka o haberleşmeyi yönetebilmek adına bir tarafı client diğer tarafı server olarak görüyoruz.
Öyle düşünüyoruz.
Ancak client olan server yeteneğine de aynı anda başka bir bağlantıda başka bir haberleşmede server yeteneğine de sahip olabilir.
Server pozisyonunda yeteneğinde olan bir başka haberleşme ve bağlantıda client olabilir.
Yani bunlar mutually exclusive birbirini dışlayan durumlar değil.
Bir bağlantı haberleşme için clientken diğerinde server veya tam ters işleri onda serverken diğerinde client olabilir.
Genel haliyle client açısından kullanılabilecek çağrıları primitifleri diyelim.
Bunlar transport katmanında transport protokollerinin çalıştırılabilmesi için ihtiyaç duyulan onların tetiklenmesi bir state'den bir başka state'e geçebilmeleri için gerekli olan şeyler primitifler.
Client açısından bakıldığında ne var? Connect var.
Bağlantı isteği oluşturmak çünkü client istek göndermesi gerekiyor.
Taleb eden istemci çünkü send gönderme receive alma doğal olarak disconnect.
Hatırlayın connection oriented'ın temel şey neydi?
Önce bir bağlantı kuruluyordu.
Ondan sonra bir yere alışveriş yapılıyordu.
Sonra da bağlantı sonlandırılıyordu.
O zaman connect'in aç parantez olduğunu düşünürsek disconnect'te kapa parantez bu iki parantez ayrı açılar içerisindeyse send verisi ile sıralı bir şekilde alışveriş yapılıyor.
Veri alışverişi aktarılması.
Server tarafı da doğal olarak dinleme pozisyonunda olmalı.
Listen.
Dinleyip de uygun bulduğunu kabul ediyorsa eğer bağlantı kurulması açısından o zaman onun da receive ve send içermesi lazım.
Bağlantıyı illaki başlatan kapatacak diye bir kural yok.
Server tarafı da yani dinleyen de bağlantıyı kabul etmiş olan taraf da kapataktır.
O yüzden disconnect'in de server tarafında olması gerekiyor.
Burada belki disconnect'in şeyini söylemek lazım.
Disconnect'i aslında iki farklı şekilde kestiğini söylemek direk isten.
Disconnect demiş olması yeterli oluyor.
Kesinlikle.
Bir de burada yine tablo da var.
Listen primitifinde gönderilen bir segment yok.
Çünkü zaten listen dinleme yani bir segmentin gelmesini bekliyor.
Yine receive primitifinde de gönderilen bir segment yok.
Tam tersine bir segmentin gönderilmesini bekliyor ki kendisi alabilsin.
Ama bunların haricinde connect ile alakalı giden segmentin içerisinde
işte connection request veya send'in içerisinde payload uygulamadan gelen mesajın işte o datası artık neyse.
Disconnect'e de disconnect request var.
O da az önce Cem hocamızın anlattığı gibi yani tek taraflı da olabilir.
Asimetrik veya simetrik çift taraflı da olabilir.
Sonraki Slackman.
Şimdi burada çok basit bir connection oriented service için state diagramı verilmiş.
Bu arkadaşlar kesinlikle TCP'yi falan yansıtmıyor.
Hakikaten çok çok basitleştirilmiş.
Ama buradan aklınızda kalması gereken bir sürü şey olmasına rağmen bence en önemli şeylerden bir tanesi bakın state diagram diyor.
Niye?
Durumlar var.
Bir durumdan diğer duruma geçiyoruz.
Buna bağlı olarak o anda hangi durumdayız kabul edilebilecek girdiler neler.
Oradan bir sonraki hangi duruma geçebiliriz.
Bunların hepsinin hesabının tutulması lazım.
Çetelesinin tutulması lazım.
Çünkü ne diye varsayıyoruz biz aslında.
Alt taraftaki network layer'i en basit haliyle çalıştırıyoruz.
Yani datagram olarak çalıştırıyoruz.
Yani anı rivayemi olarak çalıştırıyoruz.
Kelimenin tam anlamıyla vahşi batı.
Paketler kayboluyor.
Sırasız geliyor.
Her farklı her türlü sıkıntı yaşanabiliyor.
Orada hani durumdan sıralı bir çalışmadan falan zaten bahsedebilmemiz mümkün değil.
O zaman o sırasızlığı o karmaşayı kaosu sıraya düzgünliğe bir yapıyı oturtabilmemiz için transport seviyesinde connection oriented çalışıyorsak mutlaka ve mutlaka durumlardan bahsetmemiz gerekiyor.
Bakın burada da kutucuklar dikdörtgen kutucuklar farklı durumları ifade ediyor.
Bunları bunları böyle kendi üzerinde ortadaki establish'den kapanıyormuş gibi yani bir yapı yani iki tane yukarıdaki idle ile aşağıdaki idle örtüşüyor.
Establish'de kendi üzerinde kırılıyormuş gibi düşünün.
Çünkü yukarıdaki pasif establishment pending ile pasif disconnect pending bakın biri bağlantının kurulmasını pasif olarak beklemek diğeri bağlantının sonlanmasını pasif olarak beklemek.
Sağ tarafına gittiğimizde ise aktif olarak bağlantının kurulmasını beklemek aktif olarak bağlantının sonlandırılmasını beklemek.
Sağ taraf kalın çizgilerde çizilmiş ve aktif yazıyor çünkü niye client tarafından bilinçli bir şekilde istenli bir şekilde başlatılmış olan aksiyonlar.
Sol taraf tire tire kesikli çizgilerle çizilmiş çünkü niye orası server tarafı server tarafı normalde client'ın ne zaman bir bağlantı başlatacağını bilmiyor herhangi bir anda olabilir.
Ondan ötürü orası pasif yani server şey kafanızda şey gibi canlanabilir ha sunucu daha böyle bir yönetici pozisyonda veyahut da daha olaya hakim pozisyonda gibi düşünebilirsiniz.
Ama transport layer protokolleri açısından aslında sunucu tarafı server tarafı transport protokolleri kapsamında diyorum onu üzerine basa basa aslında pasif bir görev üstleniyor.
Çünkü neden bağlantıyı başlatacak olan client isteği gönderecek olan client. Disconnect tarafında client burada öyle gösterilmiş sadece client disconnect edebiliyor gibi görünüyor.
Çünkü sağ tarafta kesiksiz çizilmiş olan şeylerle disconnect primitive executed verilmiş.
Ama bu kadar basit olmayan gerçek hayattaki daha karmaşık transport protokollerinde az önce Cihan hocamızda basenkron ve senkromdan bahsetti.
Server tarafı da ne yapma yeteneğine sahip disconnect yapma yeteneğine sahip ama server tarafı connection başlatma yeteneğine sahip değil arkadaşlar yok böyle bir şey.
Server karmaşık daha gelişmiş protokollerde disconnect yapabilir mevcut bağlantıyı kesebilir sonlandırabilir ancak connection başlatamaz.
Connection'un her zaman için nereden başlatılması gerekiyor client tarafından. Ne yapalım? Var mı başka bir şey burada Cihan aklıma göre?
Yok. Aslında da yine de pekişme davranımına sahip olması önemli değil. Biz ne yapıyoruz? Bir yere erişmek istedikten doğrudan bir sorun var yani.
Bilmiyor çünkü kime bağlanacağını karşı duyuyor. Evet sonraki salak. Aynen socket bind ve accept.
Cihan onu şey gibi düşünebilir miyiz aslında kafalarında daha rahat canlansın diye. Nasıl bir filen erişmek için bir file pointer'a ihtiyaç duyuyorsak.
Aynen aynen yani o soketin tarifle daha doğrusu o transport adresinin transport noktasının tarifle bir veri yapısı.
Bunu da neden esinlenmişler? Bu duvarlarda prizler var ya soketler var ya elektrik fişini işte takarız cihazımızı çalıştırırız.
Network'e de öyle bir soketle bağlanıyormuşuz cihazına öyle bir isim vermişler.
Yine pardon kesiyorum ama yani file pointer'ın hangi file'i gösterdiğini tariflemem için fopen'la open etmem lazım.
İster write, ister read, ister append yönünde ama sonucunu da socket file pointer'a atamam lazım.
Sonradan read ve write'lerimi o file pointer üzerinden yapabilirim.
Soketin de aslında neviyle konuşmak için olduğunu tarifleyebilmem için aynen az önce söylediğin gibi bind'a ihtiyacım var.
Bind bu parametreleri içeriyor. Öyle düşünmek lazım.
Çoğunlukla da Cihan Hocanızın bahsettiği bu portlar well-defined, genel olarak özel görev atanmış ve herkes tarafından bu işin içerisinde olan kişiler tarafından bilindiği varsayılan portlar 0 ile 1023 değerleri arasında yer almış.
Ve bu portların da bu anlamda kullanımı bu adreslerin port adreslerinin kullanımı işletim sistemindeki en yetkili kullanıcıya bırakılmış durumda.
Ne var dedik soketi konuştuk, bind'i accept. Tamam anlatıyorsun sen, okey.
Cihan Hocanızın söylediği örnekten yaptığı açıklamadan yola giderek çıkarak bir örnek verecek olursak Google'u falan da söyledi.
Web servisinin well known portu normal şifresiz plain text olarak çalışan port numarası 80.
Peki, şöyle düşünün, Google'a bağlantı yaptınız. Sizin IP adresinizden, rast kere bir port numaranızdan Google'ın IP adresine ve 80 numaralı portuna bağlantı yapıldı.
Şimdi, herhangi bir endpoint'e, herhangi bir sokete, bu transport adresine herhangi bir anda sadece ve sadece bir bağlantı yapılabilir.
Ve o zaman düşünsenize Google aynı anda 10 binlerce, 100 binlerce abartalım, milyonlarca kişiye hizmet verir.
Şimdi o zaman transport serisinde az önce söylediğimiz transport multiplexing, demultiplexing yapıyorum, bir esprisi kalmadı.
Eğer sadece bir bağlantı yapılabiliyorsa ve o da alt tarafta bir network adresine bağlı.
Yani buradan yola çıkacak olursak aynı anda çok kişiye hizmet verebilmeniz için, en kişiye hizmet verebilmeniz için ne yapmanız lazım?
En tane network adresinizin olması lazım. Başladığımız noktaya döneriz.
İşte onun oluşmaması için buradaki pratik çözüm az önce Cihan hocanızın söylediği accept'ten geçiyor.
Accept 80'e gelen isteği alıyor ama kendi içerisinde bir multiplexing tablosundan geçirerek diyor ki bu 80'e gelen istek arka tarafta diyelim 10 bin 740'a gitmiştir.
Siz Google'ın 80'iyle konuştuğunuzu zannederken aslında oradaki 10 bin 740'la konuşuyorsunuz.
Yani şey gibi bu, telefon santralında arka tarafta iç hatlar vardır ya siz numarayı çevirirsiniz.
Arkasından tabii otomatik aktarılmaz biliyorsanız iç hatlı çevirin.
Burada işte bir otomatikleştirme var.
İç hatta bağlandığımızda telefon santralının dışarıdaki numarası hala da çaldırılabilir ve bağlantı kurulabilir şekildedir.
Buradaki mantık da bu.
Yani transport katmanındaki multiplexing özelliğinin ön plana çıkıp gerçekten pratikte kullanılabilmesini sağlayan primitif accept.
Diğerleri az önce verdiğimiz basit transport protokolünde olan primitiflerde onları zaten konuşmuştuk.
Onlarla alakalı ekstra bir şey konuşmaya gerek yok bence.
Burada önemli olan socket, bind ve accept.
Onları da uzun uzun anlatayım.
O zaman aslında asenkron yapmış oluyorum.
Veyahut da senkron yapmış oluyorum.
Birinde karşı taraftan alındığına dair onay gelene kadar blökek alıyorum.
Diğerinde ise bunu akıple ediyorum.
Ben kernel'a teslim ediyorum.
Kernel bunu gönderiyor.
Veyahut da kernel geldiğinde beni uyarıyor.
O şekilde.
Ama hani bunun ayrıntısı az önce Cihan senin söylediğin gibi zaten arkadaşlara uygulama örneği yok mu?
Fuat'la konuştuğumuz örnekler arasında böyle bir şey de var.
Orada daha ayrıntılı bir şekilde görecekler.
Sonraki slide'a geçiyorum ben.
Bunu uygulamada yapacakları için şu anda anlatmaya gerek var mı?
Üzerinden geçelim mi?
Yoksa şey yapalım mı?
Aynen.
Yukarıda pf protocol family, af adres family.
Yani aslında buradan da şunu anlayabilirsiniz.
Hani birden fazla transport entity olabilir.
Bu işletim sistemine gömülü kernel'ın içinde yer alabilir.
Ya kütüphaneler de olabilir dedik ya.
Mesela bir başka protocol family, unix, pf alt çizgi unix.
Ama orada da yine neyi kullanıyoruz?
Soket primitifini kullanıyoruz.
Kavramlar değişmiyor.
Sadece diyoruz ki biz unix ise özel protokol yapısıyla transport katmanında haberleşeceğiz.
Burada ise işte pf inet ve internet working yani TCP IP'ye denk düşüyor.
Oradaki o inet.
Onunla konuşacağız diyoruz.
Evet.
Aynen.
Zaman devam.
Ya bu da write zaten.
Hani write dosyaya yazarken de write.
Terminele yazarken de write.
Sokete yazarken de write.
Bir şey değişmiyor.
Aynen.
Read de benzer şekilde.
Hatta yani şu örnekte.
Write bir demiş arkadaşlar dikkat ederseniz.
Write 1, buff 1, bytes 0 std indi.
1 std outtu.
Karşı tarafın gönderdiğini soketle okuduktan sonra bytes eşitti read satırıyla.
Eğer bytes işte küçük eşit sıfırsa bir hata oldu.
O yüzden hani exit ediyor.
Ama karşı taraftan düzgün bir şekilde okuduysa.
Bunu da az önce Cihan hocanız dedi ya bunların her biri birer diskriptör.
Bir numaralı diskriptöre yani standart alt puta yazıyor.
O anda terminalse terminal başka bir yere yönlendirirse de orası.
Tabii tabii.
Burada da server tarafı var.
Server tarafında bind'i görüyorsunuz.
Az önce bakın özellikle konuşmuştuk.
Bind'ın server tarafı için gerekli olduğunu.
Server'ın hangi adresten ve hangi porttan gelecek olan istekleri dinleyeceğini.
Yukarıda da bununla alakalı şeyler var.
Bakın in addr any demiş.
Yani internet adres formatında in addr o demek.
Any ise herhangi bir adresten gelebilir.
Yani spesifik olarak sadece şu adresten bağlantı kabul edelim de diyebilirdi.
Ama burada in addr any dediği için bütün adreslerden gelen bağlantıyı kabul ediyor.
Yine bak burada Cihan senin az önce söylediğin h2n long ve h2n short şey de vermiş.
Alt tarafta bind var.
Soket ile yukarıdaki şeyi birleştiriyor, ilişkilendiriyor.
Address family ilişkilendiriyor.
Hangi interface'den dinleyeceğine veya hepsinden bir dinleyeceğine ilişkilendiriyor.
Hangi porttan dinleyeceğine ilişkilendiriyor.
Burasında da listen yapıyor.
Artık dinlemeye başlıyor.
Buradaki queue size şu.
Siz listen yapıyorsunuz.
O sırada bir istek geldi ve bu isteği yönlendirmeniz lazım.
Yani aslında listen'den sonra olacak mantıklı primitif ne?
Accept eğer gelen istek sizin tarafınızdan şey yapılmadıysa.
Bir karaliste falan gibi bir yerden gelen kabul edilmeyecek bir adresten gelen bir istek değilse.
Bundan sonraki makul ve mantıklı aşama accept.
Ama accept'i yaparken başka istekler gelebilir değil mi?
Şimdi o sırada listen aktif değil ve başka istekler geliyor.
O gelen isteklerin kaybolmaması lazım.
Kaçırılmaması lazım.
Tamamen sizin ön gördüğünüz trafik miktarına bağlı olarak ne yoğunlukta size istek geleceğine bağlı olarak bir kuyruk yapısı oluşturulmasını söylüyorsunuz listen'e.
O anda listen gelen isteği yönlendirmekle meşgul olsa bile.
Diğer o anda gelen isteklerin sıraya alınabilmesini bir kuyruğa alınabilmesini sağlıyor.
Burada back log diyoruz.
Yani geriye doğru kaç tane kayıt yapılıyor.
Oradaki queue size de onu gösteriyor.
Recheck alıyor çünkü kuyrukta yer yok.
Aynen öyle.
Devam aynen bir sonraki soru.
Sonrasında da yine yazıyor.
Ve dikkat edin bakın aşağıda nereden yararlanıyor?
Close.
Hem file kapatıyor.
Yani bir lokaldaki file kapatma ile soketi kapatma arasında hiçbir fark yok.
Close F de Close S.A.
O time out da epey uzun bir time out.
O yüzden canınız sıkılır.
Açtığımız er soketi işiniz bittiğinde düzgün bir şekilde kapatmanız lazım.
Bir de bütün işletim sistemlerinde bir prosesin aynı anda açabileceği diskriptör sayısı.
Bu ister file olsun ister soketi olsun.
İster hani başka bir ayo cihazını olsun.
Onun bir üst limiti vardır.
O limitten yersiniz.
O limit azalmış olur.
Bu durumda da bir yerde o limit tükenir.
Bu sefer hiç soket açamaz.
Bir şey bağlantı kabul edemez.
Devam mı Cihan?
Ara verelim mi? Nasıl yapalım? Bir saati doldurduk aslında.
Tamam.
Şimdi transport protokolleri ile alakalı yine az önce de söyledik.
Genel kavramları göreceğiz.
Protokolden bağımsız.
Sonrasında da bunların TCP ve UDP'deki karşılıklarına gözden geçireceğiz.
Göreceğimiz kavramlar neden?
Adresleme doğal olarak.
Konneksiyonun başlatılması, konneksiyonun sonlandırılması.
Hata kontrolü ve akış kontrolü.
Deminde farklı şekillerde örneğini verdiğimiz multiplexing.
Ve olası en kötü durum crash recovery.
Transport layer'ın göçmesi nedir?
Prosesin kontrolsüz bir şekilde sonlanması.
Prosesin çalıştığı hostun restart etmesi ve benzeri durumlar.
Yani durum bilgisi yokken, duruma dayalı ya,
durum bilgisi yokken, mevcut yapının içerisinde tekrar yer almaya başlayabilmesi.
Şeyde söyleyeyim, bakın transport protokollerinde
connection oriented olanların karmaşıklığı daha fazla.
Çünkü connectionless olan transport protokolleri hiçbir şey yapmıyor.
Network'ten ne geliyorsa connectionless şeklinde datagram mı geliyor?
Onu olduğu gibi yukarıya basılıyor.
Yukarıdan ne geliyorsa onu da olduğu gibi aşağıya basılıyor.
O yüzden yani connectionless çalışan transport protokollerini gözden geçireceğiz.
Ama burada olduğu gibi işte connection'ı kurdum,
connection'ı sonlandırdım tarzı araştırılması gereken
veya bugüne kadar üzerinde çok çalışılmış kısımları yok.
Daha basitler.
Ondan ötürü hani bu chapter'da transport protokollerinden konuşurken
ağırlıklı olarak bizi daha iyi bilgilendirsin,
daha iyi eğitsin, daha farklı şeyleri görebilirim diye
connection oriented'lar üzerinden gidiyoruz.
Devam.
Evet, şimdi az önce konuştuğumuz şey,
TSAP, NSAP nedir?
Network Services Access Point,
Transport Services Access Point.
Bu TSAP ve NSAP'nin açılımları bunlar.
Zaten doğal olarak işletim sistemin altında bir uygulama olması lazım.
O uygulama bir proses olmalı.
Prosesin zaten IDC var dedik.
O proses aynı zamanda da network üzerinden veri alıp vermek istiyorsa
transport layer'la muhatap olması gerekiyor.
O zaman kendisinin proses olarak bir IDC olduğu gibi
transport layer açısından da bir IDC'nin olması gerekiyor.
Unique bir layer'e olması gerekiyor.
Buna da ne diyoruz işte?
Transport Services Access Point.
Sağ tarafta bakın iki tane server uygulaması var.
Bunlara Server 1 ve Server 2 demiş ama
kafamızda daha iyi canlanabilmesi için diyelim ki biri DNS Server olsun,
öbürü SSH Server olsun.
Birini işte 1522 portunda Transport Services Access Point'inde çalıştırıyorum.
Diğerini ise 1836 Transport Services Access Point'inde.
Sol taraftaki uygulama kendisi 1208'den çıkıyor.
Kendi çalıştığı hostun Network Services Access Point adresini de alıyor.
Onunla beraber karşı taraftaki hosta gidiyor.
Ama orada da nereye yönlendiriliyor?
1522'ye yönlendiriliyor.
Mantık bu.
Şimdi bu iş yapılırken bakın aralarına kadar açık olursa olsun,
yani kaç tane hop geçiliyor olursa olsun,
physical layer'lardan, data link layer'lardan, network layer'lardan geçiliyor ve ilerleniyor.
Ancak şunu unutmayın.
Host 1'de transport layer'den geçiş var.
Host 2'de transport layer'den geçiş var.
Onun bu ikisinin haricinde, bunların haricinde,
topolojide diğer hostlardan geçilirken packet hiçbir zaman network layer seviyesinin üzerine çıkmıyor.
Çünkü neden? Onlar hop by hop iletiyorlar.
Yani bir source tarafında transport layer geçişi var,
bir de destination tarafında.
Burada ileride örneğini spesifik olarak göreceğiz.
Ama slide'da da yazmış transport service access point dediğimiz şeyler,
TCP ve UDP protokollerinde port olarak geçen,
o protokoller kapsamında da 16 bit ile ifade edilen değerler.
Bir başka protokolle bu 8 bit ile ifade edilebilir.
Bir başkasında 32 bit ile ifade edilebilir.
Tamamen protokolün tariflediği bir şey.
Ama genel olarak neyi biliyoruz?
Bir transport layer protokolü transport seviyesinde adresleme
ve buna bağlı olarak multiplexing ve demultiplexing sağlamak zorunda.
Devam mı Cihan?
Şimdi connection establishment'ta yazıyor bakın key problem diyor.
Yani anahtar problem ne?
Anahtar problem şu, network layer güvenilmez.
Paketler kaybolabilir, lost. Paketler bozulabilir, corrupted.
Paketler gecikebilir, delayed. Paketler tekrarlanabilir, duplicated.
Bunların arasında aslında daha sıkıntılı olanlar,
geciken de daplike olanlar.
Çünkü paket kaybolduysa hedefine gitmiyordur, kaybolmuştur.
Karşı taraf kendisine gelmeyen bir paketten ötürü
paketin gelmediğini anlayabilir ama yanlış karar vermez.
Paket bozuldu ve hedefine gittiyse muhteşem durum.
Çünkü neden? Paketin bozulduğunun farkına varıyoruz.
O paketi işlemeyeceğiz.
Ama diğerinde gecikme durumunda ve daplike olma yani aynı paketten
birden fazla gelmiyor durumunda sıkıntı var.
Gecikme, gecikmenin üst sınırını biliyor muyuz?
Nereye kadar beklersen gecikme diye kabul edeceğim.
Ya bir saniye daha bekleseydim ve o sırada o paket gelseydi
ne olacaktı? Gecikme olmayacaktı.
Ama o zaman bu böyle saniyeler eklene eklene veya mili saniyeler
eklene eklene nereye kadar gidecek?
Onu biliyor muyuz? Hayır.
O zaman bir yerde bir üst sınır koyup o üst sınır içerisinde
bir paket gelmiyorsa o paketi ne olarak kabul edeceğiz?
Lost gibi kabul edeceğiz, gelmemiş gibi.
Yani bakın delay gecikme şeyini daha kolay değerlendirebildiğiniz
ve çözebildiğiniz bir başka senaryoya denk düşürmek.
Duplicated, bu da ciddi bir sıkıntı.
O paket daha önce geldi mi gelmedi mi çetelesini tutmam lazım.
Çünkü niye? State yapısı var ya bir durumdan bir başka duruma geçeceğim.
Şimdi bir paket geldi, durum değişikliğine sebep oldu.
Aynı paketten bir daha geldi ama ben durumu değiştirmiştim.
Şimdi geri alıp tekrar aynı durum geçişini mi yapmam lazım?
Yoksa bu geçişi yaptığımı fark edip ya bu paketi ben daha önce işlemiştim.
Bir daha işlememem gerekiyor mu demem lazım.
Tabii ki ikincisi o zaman benim gelen paketin gelmiş olduğunu
tekrar geldiğinde de yakalanabilmesini bunun farkına varınabilmesini
sağlayacak yöntemler oluşturmam lazım.
Aşağıda iki tane maviyle işaretlenmiş hemen bu yazının altındaki maddeler
bunu çok net söylüyor şu ana kadar söylediklerinde.
Loss veya Corruption da yani kayıp veyahut da bozulma varsa
otomatik repeat request yapıyoruz.
Zaten ARQ'yu datakomda öğrendiniz.
Orada ayrıntılarıyla gördünüz.
Farklı şeyleri var, selective olanı var, go back any var falan.
İşte former'da var, backward'a var.
Öyle veya öyle otomatik repeat request.
Ama delay varsa veya daplike geliyorsa o zaman paketi gelmiş olan,
işlenmiş veya zamanı geçmiş olan bir paketi yeni bir paket olarak
şey yapmamam gerekiyor.
Değerlendirmem gerekiyor.
Buradan, Cihan ekleyeceğim bir şey var mı?
Ben kaptırdım anlatıyorum ama.
Yok, benim burası hala tamam.
Tamam, okey.
Şimdi burada doğal olarak paketlerin transport seviyesinde sıralana binmesi için
öncelikle sekans numaralarına olması lazım.
Ve neyi biliyoruz?
Hani time to leave'den bahsetmiştik ya bir paketin network'te maksimum yaşama süresinden
bu başlangıçta bir zaman olarak saniye cinsinden bir değer olarak belirtilmiş ama
daha sonrasında hop cinsine dönüştürülmüş daha kolay olsun diye.
Şimdi buna bağlı olarak da aslında biz bir maksimum segment life'dan bahsediyoruz.
Şimdi burada bakın iki dakika verilmiş ve bunun iki katı 240 saniye yani dört dakika.
İki dakika nereden çıkıyor?
İki dakika tamamen zamanında bu tasarım yapılırken mühendislik çalışmalarıyla
o dönemin altyapısı, paket kaybı, paket gecikmesi, tekrar gelmesi, benzeri şeyler öngörülerek ortaya atılmış bir değer.
Ama yani 2021'e geldik.
Network yapıları fiber opti olsun, diğer şey olsun falan çok daha güvenilir bir şekilde çalışıyor.
Hata yapma olasılıkları çok daha düşük.
Virus'tan bahsetmiyorum, orası ayrı bir domain, orada yine şeyler var.
Artı hızlar çok yüksek.
O yüzden günümüzde bu iki dakika komik kaçabilir, çok gereksiz uzun gelebilir.
Ama hala da hani endüstri standarda olarak kabul edilmiş bir şey ve bir değeri değiştirmek
o kadar dünya çapında, internetten bahsediyoruz, herkesin dahil olduğu matröpten bahsediyoruz o kadar kolay değil.
Siz bunu nerede değiştirebilirsiniz? Siz bunu data center'ınızda değiştirebilirsiniz istiyorsanız.
Yani bir paketi data center'ınızı aldıktan sonra zaten orada işte 100 gigabit fiber optik bağlantılar var.
Hata yapma olasılığı işte 10 üzeri eksi 20'lerde falan gibi böyle acayip muhteşem güzel değerleriniz varsa
zaten bir segmentinde sınırı boyutu belirli hoplar var.
Data center hani çok büyük acayip bir şey değil, hopların da sayısı belirli.
Ona göre bu değeri kontrolü bir şekilde azaltabilirsiniz.
Ama genel internetten bahsediyorsak, şu anda hepimizin bağlı olduğu internet yapısından bahsediyorsak
Maximum Segment Life 2 dakika, bunun iki katı da 4 dakika 240 saniye.
Bu niçin kullanılıyor? Yani MSL Maximum Segment Life'ın iki katı sekans numaralarını bu zaman zarfı içerisinde tekrar kullanmıyoruz.
Çünkü bu zaman zarfı içerisinde sekans numarasını tekrar kullanırsak eski mi yeni mi ayırt etme şansımız yok.
Böylece araya bir zamansal bir koymuş oluyoruz, buffer koymuş oluyoruz.
Zaman cinsinden bir buffer koymuş oluyoruz.
İkinci şeyde, ikinci yöntemde connection establishment'a yukarıda söylediğimiz programlarla başa çıkabilmemizi sağlayacağım.
Three-Way Handshake yani üç aşamalı el sıkışma.
Sayfayı değiştirmemiz lazım galiba değil mi Cihan?
Bu az önce anlattığım sekans numaralarının kullanılmaması, iki MSL kadar beklenilmesi, oradaki o yasak bölge süresi onu gösteriyor.
O zaman bunu geçelim, bir sonrakinde şey olması lazım sanki Cihan.
Evet, aynen.
Tamam.
Yani ilk sekans bunlara bir de isteğin gelmiş.
Kesinlikle burada da arkadaşlar host bir, client şeyinde, görevinde, host iki ise server görevinde.
Şimdi iki tarafın sekans numaraları alışveriş verilmiş oluyor karşılıklı.
Buna da senkronizasyon diyoruz.
TCP'de göreceğiz.
Bu işlem için kullanılan terim senkronizasyon, SYN diye geçecek herhalde.
Hatta sync'in kısaltılması, senkronizasyonun kısaltılması SYN diye geçecek.
Sekans numaraları niye önemli?
Host iki kendisine gelen paketleri sıraya sokması lazım ya transport layer açısından.
O zaman bir sonraki adımda gelen paketin sekans numarasının bir önceki adımda gelen paketin sekans numarasından büyük olması gerekiyor.
Eğer artı bir geliyorsa hemen arkasındakidir.
Artı üç geliyorsa iki sonrasıdır.
Bunları orada biriktirmesi, aradaki boşlukları belirlemesi ve doldurması gerekiyor.
Böylece aslında bir nevi iğne gibi düşünebilirsiniz.
Bunu bu fragmentation yaparken IP'de anlattık ya byte bazında büyük bir şeyi gönderirken byte bazında parçalara bölüyorduk.
Ondan sonra tekrar birleştiriyorduk.
İşte bu onu sağlıyor.
Host iki client'daki sekans numaralarını öğrenmiş oluyor.
Host bir de server'daki sekans numarasını öğrenmiş oluyor.
Böylece karşılıklı el sıkışıyorlar.
Biri diyor ki benimkisi X tamam seninkisi X'miş benimkisi de Y.
Okey anlaştık.
Bunu üç aşamayla yaptıkları için bu el sıkışmayı buna ne isim veriyoruz arkadaşlar?
Tri-way handshake diyoruz.
Şu aşamadan sonra yani bir iki üç taneden sonra artık aşağıya doğru şey devam edecek.
Veri akışı devam edecek.
Tamam şunu şey yapalım istersen 18'i bitirelim ondan sonra duralım.
Çünkü connection establishment'ta şey var.
Şimdi bakın network'te paketler geçebilir veya daplike gelebilir dedik ya.
Host bir ve host iki aslında el sıkışmışlardı ve aralarında şey yapıyorlardı anlaşıyorlardı.
Fakat bu arada connection request paketi network'teki topolojinin bir azizliğinden bir şeyinden ötürü ciddi bir gecikme ile host ikiye geldi.
Host iki connection request'i gördü.
Sequence X'i gördü.
Hemen ne gönderdi?
Eknoloj gönderdi yani kendisi bakın sorgulamadı bile.
Bana dedi bağlantı isteği geliyor.
Kendi sekans numarasını Y'ye ve işte X'i Eknoloj ettiğini söyledi.
Host birinin o anda aktif olarak gönderdiği bir şey var mı?
Hayır dedim ya bir süre sonra geldi epeyce bir süre sonra.
Hayır yok.
O zaman host bir kibarca reject diyecek.
Yani sen bana böyle bir şey gönderdin ama benden sana gitmiş ve senin cevabını bekleyen bir connection isteği, bağlantı isteği yok.
Bunun daha da abartılı tarafı.
Network'ta data paketleri var.
Connection request ve bakın yukarıdaki senaryonun arasına data paketi yerleştirilmiş.
Host bir henüz reject'i göndermeden host birden host ikiye Sequence X Eknoloji Z olan bir data paketi geldi.
Şimdi bunu host ikinin kabul edebilme şansı var mı?
Yok çünkü neden? Eknoloj kısmı yanlış.
Artı daha neyi yapmamışlar?
Three Way Handshake'i yapmamışlar.
En kötü ihtimalle bu data paketi Three Way Handshake'in üçüncü paketi olabilirdi.
Ama o da olamıyor.
Çünkü neden? Eknoloj alanındaki değer yanlış.
Şimdi bakın bu senaryolarda Eknoloj alanındaki değer üzerinden karar veriliyor ya veya sekans alanındaki bu ikisi üzerinden karar veriliyor ya.
O yüzden ilk madde de söylediğimiz o iki tane maksimum segment life kadar sürelik zamansal buffer konuluyor olması o zaman kadar eski sekans numaralarının tekrar kullanılmasına izin verilmemesi işte bundan dolayı önemli.
O birinci madde zamansal olarak buradaki değerlerin yeni değerler olduğunu garanti ediyor.
Host bir de host iki de bunları yeni değerler olarak kabul edip düzgün bir şekilde reject edebiliyorlar.
Mantık bu. Evet bence bugün şey yapabiliriz.
Efendim yok onu şeye bırakırız yani bir sonraki derse bırakırız.
Bence Konneksiyon Establishment yaptık zaten.
Konneksiyon Lise vardı.
Diğer şeyleri vardı.
Oradan devam ederiz.
Evet arkadaşlar hepinize iyi haftalar.
Hocam bir sorunumuz olacak.
Evet doğru iyi bayramlar.
Sağlıcakla kalın.
Hocam sesim geliyor mu?
Geliyor Mustafa.
Kolay gelsin teşekkür ederiz ders için.
Hocam bu sınav sonuçları ile alakalı hem kendi cevaplarımızı hem de neye göre puanlama yapıldığını öğrenerek bilmek için resmi yazımı yazmamız gerekiyor yoksa bunu açıklamak ister misiniz düşünüyor musun?
Mustafa.
Sınav sonuçları hocam sınav sonuçlarımız şimdi bizi puanlarımız belli ya ben kendi adıma değil.
37 puanı nasıl aldığımı merak ediyorum.
Yanlışlarımı görmek istiyorum.
Nerelerde ne tür yanlışlar yapmışım.
Bunun için geçen dönem Cihan Hoca yaptığım gibi resmi olarak yazımı yazmam gerekiyor.
Yoksa daha kolayına düşünüp de işte arkadaşlar cevap anahtarı.
Mustafa yazmışsındır sen her yere yazıyı çoktan bu soruyu sormadan yani böyle mutfak bir direktörlük.
Daha henüz yazmadım sorma gereksinim muhatabımı bulduğum yerde sorma gereksinimi duyuyorum.
Anladım tamam.
Şimdi sizle alakalı bir durum yok.
Cihan Hoca geçen dönem yazdım siz de sağ olun üçüncü meyilden sonra cevapladınız çok teşekkür ederim.
Mustafa bütün soruların cevapları derste anlattığımız materyal içerisinde var.
Ama istiyorsan sana hangi soruları yanlış yaptığın bilgisini gönderebilirim.
Hocam şimdi ben şimdi diğer ders aldığım derslere de bakıyorum.
Hepsinin normal usul sayfasında cevaplarınız kısmı da var.
Hatta cevap anahtarları bile bir çoğunda var.
Sizde bu olacak mı?
Test hesabı yapıyoruz Mustafa test yapıyoruz.
Biliyorum hocam işte o yüzden neye göre puanlama yapıldı.
37 puanda hangi sorularım yanlış hangilerim doğru kendi mi görmek açıldı yoksa sizinle alakalı bir şey yok.
Mustafa hangi soruların yanlış hangi soruların doğru bilgisini sana aktarayım diyorum yani bunda.
Tamam hocam tamam lütfen ben bir ara rica edeyim onu çok teşekkür ediyorum.
Tamam yani bunu sana aktarayım diyorum ama cevap anahtarıyla alakalı bir şey değil bu şu soruların yanlış bu soruların doğru.
Ben sana söyleyeyim.
Ama şimdi bunun sonucundan 37 nasıl aldığımı da bilirim değil mi?
6 tane doğrun var 5 tane yanlışın var 4 tane de boşun var senin.
Doğru 11 tane soru yapalım.
Ben sana resme de söylüyorum bak dikkat et 6 tane doğru.
Eyvallah hocam bu benimle ilgilendiğiniz anlamına geliyor gurur verici bir şey.
Sadece sizinle ilgileniyorum o yüzden şey yapma.
Çok teşekkür ediyorum sağ olun hocam.
Puanlamayı nasıl yaptık 37 normal hepsi 6'lar puanda mı yaptık hocam?
Evet 6 zaten sistemde 6 puan diye görünüyor üzerine de 10 puan ekledik herkesin.
Okey yani normalde ben 27 aldım 10 puanda sizinle eklemeniz 37 almışım.
Evet aynen.
Çok teşekkür ediyorum yanlış olan cevaplarımı da bir ara mail olarak da şu şu şu şu.
Çok rica edeceğim hocam.
Tamam okey.
Çok teşekkür ediyorum kolay gelsin sağ ol.
Hadi bakalım iyi günler.
Çok pardon ben de bir şey sorabilir miyim hocam?
Hocam ben de chati yazdım ben de şey cevaplarımı şey cevap anahtarı görmek istiyorum.
Yani hangileri yanlış yaptığını sana söylerim.
Hangi soruları?
Bir şey yok yapma zorunluluğu.
Diğer taraftan nerede Reyhan mı senin ismin nasıl okunuyor?
Reyhan mı Reyhan mı nasıl okuyorum?
Doğru cevaplarını görmek istiyorum aslında.
Ben sana hangi soruları yanlış yaptığını söyleyeyim o zaman doğru cevaplarını zaten biliyorsun.
Yanlış yaptıklarında nasıl doğrultacağını araştırıp öğrenebilirsin.
O da dersin eğitimin bir parçası.
Açıklandı arkadaşlar sistemde.
Burkan da kendi notunu bildiğine göre.
Burkan bizim grupta.
Hocam whatsapp grubunda özellikle konuşuluyor.
Biliyorsunuz biz öğrenciler kendi aramızda.
Çok öğrencimiz var yani benim gibi çok merak eden o yüzden cevap anahtarlarını görmek istiyorlar.
Ama sizin için yok biz yayınlamıyoruz sakıncası var diyorsanız sorun yok.
Aynen yani test sınavı olduğu için arkadaşlar.
Evet herkese teşekkürler iyi bayramlar arkadaşlar.
Görüşmek üzere.
Sağ olun.
Ben de kapatıyorum.